---

layout: post
title: 'C++ 原子操作'
subtitle: 'atomic operation'
date: 2020-04-25
categories: [article]
tags: 'C++' 

---

多个线程访问相同的数据资源容易产生竞争条件，C++ 提供了互斥量来保护，强
制同一时刻只有一个线程访问。除此之外，原子操作(`atomic`)提供了新的避免
产生竞争条件的方式，原子操作本身是一个不可分割的操作，另外还有一个很重
要的特点是，原子可以在线程间同步，强制内存的访问顺序来避免竟然条件。

这里将主要记录原子操作的六种内存顺序选项：

- memory_order_relaxed
- memory_order_consume
- memory_order_acquire
- memory_order_release
- memory_order_acq_rel
- memory_order_seq_cst

## relaxed

以松散顺序执行的原子操作不参与同步(`synchronize-with`)关系，所以在线程
间也不存在 `happens-before` 的关系。唯一的要求是，同一线程对单个原子的
访问不能被重排，一旦看到了原子变量的特定值，之后不能获取该变量更早的值。
达到的效果是在同一时刻不同线程看到的同一原子变量的值可能是不同的。

## consume / release

- `carries-a-dependency-to` 在同一个线程里指令间数据的依赖关系，如果操
  作 A 的结果被用作操作 B 的操作数，则 A `carries-a-dependency-to` B。

- `dependency-order-before` m 在线程1上以 release 存储，在线程2上以
  consume 获取且读到线程1存储的值，称对 m 操作的指令在线程间存在
  `dependency-order-before` 关系。

结果是若 A `carries-a-dependency-to` B, B `dependency-order-before` C,
C `carries-a-dependency` D，存在 A `happens-before` D。

值得注意的是部分编译器并没有实现该语义，而是使用代价更高的 acquire 来
代替。关于 consume 的详细介绍见《[The Purpose of memory_order_consume
in C++11](https://blog.csdn.net/netyeaxi/article/details/80718781)》。

另，在某些条件下可以使用 `std::kill_dependency()` 显式地打破依赖链条。

## acquire / release

- `sequence-before` 在同一个线程里两条指令间的关系，从程序源码上看如果指
  令 A 在 B 之前，则 A `sequence-before` B。

- `synchronize-with` m 在线程1上以 release 存储，在线程2上以 acquire
  获取且读到了线程1存储的值，称对 m 操作的指令在线程间存在
  `synchronize-with` 关系。

- `happens-before` 指令间在运行时的一种动态关系，满足这种关系的条件是
  必须满足 `sequence-before` 或 `synchronize-with`。该关系具有传递性，
  即 A `sequence-before` B, B `synchronize-with` C, C
  `sequence-before` D，存在 A `happens-before` D。

关于内存模型的可见性见《[再说C++11内存模型可见性与乱
序](https://www.cnblogs.com/catch/p/4158495.html)》

## sequential consistency

`seq_cst` 使得你在多个线程间，与在同一个线程上看到的原子变量的操作顺序
是一致的。这意味着 A 发生在 B 之前，B 发生在 C 之前，必然存在 A 发生在
C之前。

## memory barries

内存屏障可以在线程间强制内存顺序约束，而无需修改数据，与 relaxed 组合
起来使用，达到与 acquire / release 一样的效果。（区别是引入
`std::atomic_thread_fence()` 操作，而不通过修改数据在线程间同步。）
